---
layout: default
title: "龙与小不点（上）"
date: 2024-05-20
author: 呼呼龙
categories: [文学，短篇小说]
---

## 龙与小不点（上）

龙很喜欢睡觉，每一次闭上眼睛都要睡好久好久。

它就住在森林里的山洞中，但从来没人敢打扰，因为它是龙，是孩子们睡前故事里最坏的坏蛋。

有人说它一旦醒过来，就会烧毁城市，掠夺财宝。

自从知道了森林里沉睡着一只巨龙时，国王和贵族都惶惶不可终日，不断开会商讨该怎么除掉恶龙，然而国家最勇敢的骑士都不肯接受讨伐的任务。

就这样日子一天天过去了，巨龙仍没有醒，国王却换了一个又一个。贵族们渐渐忘掉森林里还有这么可怕的怪兽，他们开始把心思放在积攒财富和寻欢作乐上面。

龙其实醒过几次，不过它醒了就去森林里填饱肚子回来继续睡觉。

曾经有猎人看到过龙，他回去告诉大家他的所见所闻，人们都笑他傻，如果恶龙真的醒来王国就完蛋了。被别人笑过几次之后，他也怀疑自己可能是真的傻。

睡在黑乎乎的洞穴里，龙从来不觉得寂寞，因为梦中有很多好玩的好吃的，如果不会饿的话，它宁愿永远待在梦里。

但是有一天，龙正在梦里面和朋友们一起吃烤肉的时候，有个奇怪的声音吵醒了它。

它极不情愿地睁开眼，想要把吵醒自己的家伙做成烤肉。哦，忘了说，它起床气超大。

只见一个左手举着火把，右手拿着木质短剑的小不点对他喊道：“大坏蛋，看我今天收拾你！”

“为什么我是大坏蛋？”迷迷糊糊的它问道。

小不点歪着脑袋想了想，“因为你吃人，还要烧掉我们的房子！”

“那我现在就要吃了你！”

它张开血盆大口，作势要一口吞了对方。

嘭。

小不点被吓坏了，火把也掉在地上熄灭。

他很怕黑，哇的一声哭出来，连木剑也扔到一边。

“诶？”龙不知道小不点这是什么意思，以为他这是准备发动什么奇怪的攻击，就又恶狠狠地咆哮一声。

谁知他哭得更厉害，干脆一屁股坐在地上，连眼泪都不擦。

龙拿他一点办法都没有，而且哭声实在很吵，它无奈地问：

“你到底要怎么样？”

“火，火把灭了。我，我看，看不见···”

它费了好大劲儿才听懂，嗨，原来是这种小事。

龙在黑暗里也能看见东西，它用指甲尖小心捏起地上的火把。

呼！

它向熄灭的火把喷了一口火，但火把实在是太小，它明明已经很注意了，吐息还是直接将火把烧成黑色的炭渣。

一瞬间的光芒中，小不点也看到了变成渣的火把，好不容易稍微止住的哭声再次塞满了龙的耳朵。

“弄，弄坏了火把，爸爸一定会打我的。”

“好了好了，我们出去给你再做一个。”

龙从来没遇到过这么糟心的事情，为了快点睡个回笼觉，它必须打发走小不点。

“真的吗？”

小不点摸索着站起来。

“快点，我们出去。”

“可是我看不见路。”

“唉···那我抓着你出去。”

龙伸出一只前爪轻轻提起他，走了两步它又掉过头来，捡起地上的木剑塞到小不点怀里。

“别把这些玩意扔我家里”它说。

出了洞，龙把小不点放在地上，让他跟着自己。

它折下一小截大小长短合适的松树枝干，扔给小不点，不耐烦地说：

“现在可以了吧？剩下的你自己做。”

小不点从旁边扯了一根藤蔓缠在木棍上，做成一个不算太漂亮的火把。

还能用，龙瞟了一眼。

它本打算立即回去，忽然觉得肚子有些饿。

出都出来了，吃点东西再回去吧。它心想。

“你怎么还跟着我？”

龙发现小不点一直屁颠屁颠跑在身后，照它的性格应该把小不点一脚踩成肉饼，但今天不知怎么生不起气来。

小不点也不回话，依旧我行我素。

唉，无视就好了。

龙的捕食很简单，它只需要找到猎物，放出龙威，嗯，猎物就会瘫软在地等着被吃掉。

比如说面前这头巨大的野猪。

龙准备一口咬下去，但最后又及时止住动作。

原来小不点跑过来，伸开双臂挡在野猪跟前。

“不能吃生的东西，会拉肚子。”

龙翻了个白眼。

“我从来都是这么吃的。”

“那···”

小不点想来想去也不知道该怎么说。

“反正你这次吃了就会拉肚子！”

龙趴在地上，盯着小不点。

“那你说怎么办？”

“烤了再吃，我去准备烤架。”

他小跑着去捡树枝，但走几步就要转身看一看。

“不准偷吃哦！”

他隔着老远喊。

龙没有理他，自顾翻过身来，让中午暖暖的阳光落在肚子上。

偶尔晒晒太阳也不错，它眼睛微眯，几乎要睡着。

“你怎么又睡啦！”

聒噪的声响把刚飞来的瞌睡虫吓跑。

小不点放下捡来的枝叶，熟练地搭起架子，又用小刀剥掉野猪皮。

“你还挺能干嘛。”

龙在旁边看着小不点忙活。

“那可不”

他抹了一把头上的汗，小脸红扑扑的。

“做吃的我最拿手了！”

一切准备妥当，他向龙求助。

“你来点火，不要像上次一样把东西烧成渣啦！”

一想到火把，小不点还是有点气愤。

龙小心多了，它轻轻吹口气，刚好让烤架下面的树枝叶燃起来。

它很少吃烤肉，因为一不小心就会把猎物烤过头，这种烤肉方式让它大开眼界。

“现在可以吃了，但是我没有调料，将就吧。”这时候小不点俨然是一个专家。

龙抓起野猪，准备大快朵颐，但它岂会听不见旁边咽口水的声音。

于是它撕下一只够小不点吃几天的大腿，递给他。

“味道还不错，这是奖励你的。”

小不点抱着腿差点栽倒，嘴里嘟囔：

“吃都还没吃怎么知道味道好···”

吃完饭，小不点又有了力气，他似乎完全忘记了之前的不愉快，在一旁蹦蹦跳跳爬上爬下。

龙想回去了，起身时背上的小不点一个趔趄跌下来。

“哎哟！”

还没到地上他就提前痛呼，但预料中和大地的亲密接触迟迟未至。

他缓缓睁开眼，原来龙正提着他的衣服。

“我要睡觉去了，你自己回家吧。”

龙放下小不点，但小不点忽然眼睛一亮，

“你会飞吗？”

龙瞅瞅自己的翅膀。

“当然会。”

“那你···”

它木然注视小不点充满希冀的眼睛。

唉，真倒霉。

“来吧。”

它握住小不点，翅膀扑腾着缓缓升空。

龙没有飞很高，因为上面很冷，小不点会吃不消。

克服最初的恐惧后，小不点胆子也越来越大。

“看！那是森林里面最高的树，它真的有一座小山那么大诶！”

龙实在不明白他为什么一会又要惊呼，这不都是普普通通的东西吗？

他们向森林深处飞了一大圈，回来的时候太阳都快要落山。

“糟了，都这么晚了，回去一定会被骂。”

小不点沮丧地拍脑袋。

“那你快走了吧？现在森林里面可是有很多狼哦~”

龙故意吓吓他。

小不点却掏出木剑，拍拍胸脯。

“我可不怕它们，我走啦。”

龙忽然向他呼了口气。

“你嘴巴好臭！我要回家洗澡！”

他一溜烟消失在森林里。

这样其他魔兽就会被吓跑···不对哦，我为什么要帮他？

龙摇摇脑袋，回洞穴里睡觉去了。