---
layout: default
title: "The Big Water（1）"
date: 2019-11-04
author: 呼呼龙
categories: [文学，翻译]
---

## The Big Water（1）

我终于下定决心告诉你们关于艾萨克——凯丁的事，这让那些美好而不可触及的回忆再次浮现于脑海，任何人都不可能将这样明亮的时光从我人生中抹去。每当想起凯丁，我就比成为救世主还要自豪。但我只会告诉你我们在“家”中的日子，那受诅咒的日子直到我们抵达森特列夫才宣告终止。森特列夫，噢，那是一座神秘的山脉。人们说太阳在那里孕育，但我知道这是不可能的，只不过这座山恰好在太阳的故乡罢了。还有人听说过什么相似的地方吗？别的什么孕育太阳的山脉？我得告诉你，我不会相信的，因为森特列夫无可替代。这座山一定还有别的故事没能流传下来，即便是院长——像父亲一样的院长阿里顿·雅科夫莱斯基先生也对其深信不疑。无论如何，有一件事是肯定的：通往森特列夫山的路途非常陡峭，如同堕入地狱的道路，而背负诅咒的我们注定要独自面对这条险道。直到如今，我也未曾知晓到底是什么给予我力量，给予我穿越这条地狱之路的希望和勇气。在故事的开始我只想这样说：对生活和自由的热爱总会在某些时候变得汹涌，一百次、一千次、一万次、无数次像潮水涌来。请诅咒我吧，如果这股力量不能推动我前行，不能让我保持对惩罚的畏惧。永驻心中的梦想，喔，那是“大水”（注1）的呼唤。

注1：原文The Big Water指的是一个湖泊，在小说中还有其它指代，我没想到合适的名字暂时直译。

### 第一节 集队中的伙伴，关于“大水”的幻想

他们让他做我的搭档，天哪，做我在集队里的搭档。他们让我来负责管理他，把这样沉重的包袱甩到我肩上。集队里所有的模范同志都要负责管理一个这样的坏孩子，对，我说的是“模范”。模范同志，模范标兵，模范共产主义青年组织成员，模范市民。模范模范模范！我不知道世界上还有没有点别的东西，该死，还有模范屁股！但这可是在集队里，我发誓。

那是1946年的春天，战争过后我们首次迎来的春天。对我来说，战争已经像是上个世纪的事情了。关于那时，我只能回想起一些细枝末节。狂风，暴雪，糟糕的天气。一场大雪突然席卷了整个世界，可怜的刚开花的草木顷刻被冻成冰雕，变得雪白。一切，一切刚刚萌芽的生机都归于沉寂，来自春天的、不可计数的呐喊声在到来的前一刻又被迫远逝。娇柔的美丽无法在那样铺天盖地的冰寒中幸存。 那些冰雪，我记得非常清楚，因为当时我正穿着意大利毯做的春裤。在那及腰的雪地里，所有事物都被覆盖和埋葬。

非常不幸，我们是一群饥寒交迫的孩子，无家可归。噢，就像老师说的那样，又坏又可恶的顽童。离开岩洞后，我们一直被追捕，在平原，在森林，在谷仓，在冰天雪地里。该死，但我们绝不会放弃，绝不。我们不知道的是，他们仅仅是想带我们去“家”里罢了，那里有不漏雨的屋顶和柔软的床榻，我们甚至能享用热腾腾的水和蘸了果酱的吐司。他们的确是想做点好事，但这些东西在我们到了集队里之后再也没有了。见鬼，除了必须服从规定之外，那真的很不错，可是我们仍不肯放弃逃跑。实话告诉你吧，一整个春天我们都在逃跑，在穿着红十字制服和教师制服的猎人的追捕下，像野兽一样逃窜。

我不得不承认我很快改变了心意，才过去七天，天哪，我就放弃了。没关系的，我这样对自己说，我不想再让我的叔叔伊尔科·科斯塔迪诺夫斯基，和婶婶科拉·科斯塔迪诺夫斯基忧心了。没关系的，我说，现在得离开这个空荡荡的谷仓了，我已经受够了和老鼠们待在一起的日子。但是当亲爱的叔叔伊尔科——我最最好的叔叔伊尔科听说我将要动身时，当我伸出手与他相握时。我发誓，当时他在马厩里搬运肥料，他一把扔开了草叉，在衣服裤子上几下子把手擦干净后紧紧抱住我，我甚至怀疑听到了自己骨头碎掉的声音。他说：“兰姆，我的孩子！兰姆，我亲爱的小外甥，我不会向你告别的，我发誓，如果不将你从那个地方带回来我就不是科斯塔迪诺夫斯基！”他的声音太大了，想必住在河下游的人都能听见，看起来他好像是想让所有人都听到他的话。悄无声息地，我的婶婶屏住呼吸向我们跑来，还带着我的两个表妹——斯托伊娜和玛拉，我亲爱的小表妹们。但叔叔仍旧抱着我，这时他眼里再没有别的东西，他的双臂越来越紧（他一定不知道我的感受），越来越用力，同时用最大的声音喊道：“相信我，兰姆，我一定会救你出来的（上帝啊，太阳忽然在灰暗的霜空显露，就在我们头顶上。它的光亮虽然微弱，却得意洋洋地昭告所有人春天的来临，噢，春天）。相信我，兰姆，我的小外甥，我会救你的。”（这时候，你一定可以看到我婶婶竖起耳朵，她用鼓胀的双眼呼喊“什么？！你说什么？！”）“没事的，兰姆”叔叔轻声说，他的眼中闪动着莫名的泪光，“让这些糟糕的日子过去吧，”他说。“你去亲眼看看吧，兰姆，”他的语速很快，“你就会知道生活有多么艰难，对每一个人来说都是这样，孩子。除此之外还能怎么样呢？你必须进入那个囚笼。”

噢，他说的是“囚笼”，那时候我还不知道这个词语代表什么，我就是如此天真无知。在十二岁时，我把自己名字写作“EM”，之所以不写“L”是因为它让我回想起一些噩梦般的往事。我只上过一年学，我仅有的知识就是在那时学到的。我认识的字很少，这我必须承认，而且还包括那些那些糟糕的脏话——我不能把它们写下来，因为我知道它们的含义。每当回想起曾经说这些话的场景，我就会羞愧得面红耳赤。我发誓，就在那不幸而悲伤的时刻，与亲爱的肥料堆告别的时刻，我看到一只鸡冠血红的公鸡，像猛禽一样朝正在肥料堆中小心走动的母鸡俯冲去，与此同时，它毫无廉耻地将母鸡压在身下。那就发生在几秒钟内，我一眨眼睛的时间，甚至没有发出一丁点声响。这算什么事儿啊，我想，它们又开始乱搞了。我发誓，乱搞这个词是我从别处学来的。那是我外祖父，老科斯塔迪诺夫斯基教我的，噢，希望他能安息。事实上，如果他还活着的话，他一定会说这个词的，他会坐在屋檐下的安乐椅上，让身子在春日的暖阳照耀下热和热和，让脸颊上的冰霜融化。是啊，在那时，外祖父会融化掉，彻彻底底地，融化成闪亮的蓝色水滴。哎哟，他一定会这么说，同时挥舞双臂让你感觉他要腾空飞起，哎哟，它们在乱搞，兰姆。

外祖父从来都最疼我，他总是教我一些东西。我知道了为什么冬天猫总是昼夜不停地号叫。我知道了更多关于狗奶牛的事情。我也明白了为什么有时婶婶会轻拍我的头，给我一片有奶酪的面包然后让我去外面玩，我也明白了为什么当叔叔发现我在阁楼上闲逛时有多么生气，他迫不及待要我离开屋子，“你怎么不被面包噎死！出去，快，出去！”同时，婶婶也会脱口而出一样的言语。我发誓，我懂得了很多这样的事情，现在我必须告别的事情。我必须马上出发了，我看到了婶婶眼中的泪花。那让我更迫不及待地想要离开。天啊，如果再多看一眼，我想我会死的，因心脏爆炸而死。

“兰姆，再见了，祝你身体安康，别向其他人提起我们，这并不公平，你知道的，我可是一直像抚养亲生孩子一样抚养你。”

“噢，”这话引发了我的共鸣，“噢，我亲爱的婶婶啊，”我还有话想说，但她先一步开始痛哭，而我也该离开了。我是多么想让时间定格在此处，好让我再瞧瞧那些肥料堆。看到可爱的小鸡们时我愈发悲痛，我终于理解了，上帝啊，我们即将永别，再无法相见。我相信世界上的其它地方决不会有这样可爱又亲近人的小鸡了。如果再拖延下去的话我也太自私了，我不想再让亲人们伤心。噢，我的天性就是这样，决定要离开后我不会再多停留一秒钟。比起哭泣，我更愿意听到他们的笑声。真的，我一直是一个擅长逗乐的人，相信我，绝对没有人能比得上我了，我可以用身边的任何东西来开玩笑！有时候我觉得以前被自己逗笑时也太愚蠢了，简直就像一个痴呆。噢，那时我会狂笑不止。我记得他也一样，我是说，我的朋友凯丁，他也会笑得前仰后合。“家”中的某些人，尤其是那些自以为是的工作人员都说他有些疯癫，因为他都不知道自己在笑些什么。是啊，他自己都不知道。但是凯丁可比他们聪明多了。说实话，我们已经受够这些脑袋里面全是豆腐渣的大人了。只有他能理解那些事情，除他之外即使是院长阿里顿·雅科夫莱斯基先生也理解不了。但是现在我在干什么呢？是的，我正在同亲人们告别，正在被泪水慢慢淹没。我知道他们阴暗的一面，我知道他们是肮脏的，噢，但是为何，为何她会在我离开时哭泣？我发誓，在叔叔说他一定会带我回来时婶婶的眼神冷若冰霜，如果可以的话，当时她一定会用草叉将叔叔钉在地上吧。天啊，在我藏在谷仓的七天时间里，为了找到我，她让叔叔把这里翻了个底朝天。我发誓，从石头底下到树枝上，没有漏过一个缝隙！噢上帝，但是现在，别了，再见吧，也许有一天我会回来救出我的叔叔。“去吧兰姆，我的孩子。”他悲伤地说。但他们不知道，我真正难以割舍的是这些温暖而迷人的肥料堆。是的，它们真把我弄糊涂了，我怀疑在这些肥料堆之下藏着许多我不知晓的秘密。不管怎样，我终有一日会归来，我暗暗许下诺言。

“再见，可爱的表妹们！”

“再见，兰姆！再见，亲爱的堂兄！”

“再见！”

“希望你不要回头，”当我踏出第三步时，亲爱的婶婶不由自主地祝我一路顺风。是的，那是祝福。我离开了，但并不完全是悲伤的，我感到了一种奇异又陌生的欣喜。在前往巴什卡的路上，我怀揣着一丝欣喜。看哪，春天的太阳就在雪地之上燃烧，它越来越大，越来越清晰。噢，那是一种怎样震撼人心的美啊：视野逐渐开阔，我能看到四面八方，满目的积雪都在融化，平原显露出它本来的模样。一股暖流涌入我心中，我开始为这美妙的景色颤抖。天哪，这就是巴什卡，我永不会忘记。就在这里，肮脏、顽劣的孩子们被聚在一起。就是此处，我与他相遇，我要讲的故事从这里开始。

他被警卫带到了巴什卡。他是一个男孩，一个妖怪。本来他应该和我一样年纪才对，但他看起来就像是有十三四岁了。他很丑，是最丑的孩子——又高又瘦，身子像柳枝一样歪歪扭扭，就连两个肩膀也不对称。唉，还有，他异常明亮的眼睛，看起来就像是他从来不会睡觉，他的眼睛从来不会闭上一样。他光着脚，穿着变成黑色的破烂衣服，而且不知道为什么，他总是在微笑。是的，他朝我眨眼了，他刚刚一定朝我眨眼了，那简直就是一道劈中我的闪电！

“还挺感动呢，”我对自己说，但就在这时他突然大笑不止，就像是读出了我的想法。我发誓，他一定知道了！之后，他的目光移向了空荡荡的苍穹，某个遥远的地方，他根本不关心别人怎么说他。真的，那时候，他已经不在这里了，他的灵魂已经飘远了，从此我明白了他是怎样漫游在他自己的世界之中。当奥利弗·斯蕾佐斯卡同志——我们的教员兼校长助理，将他安插在我旁边时，我发誓我很害怕。该死的家族荣誉，我真的很想告诉她，照顾别人不是我的性格，那是我父亲该做的，但她很快打断了我的想法。

“兰姆，以后这个混蛋在集合的时候就站你旁边了，”她说，“你-负-责-管-理-他，听懂了吗？”

“管理”对我来说是个新字眼，我不知道那是什么。她应该这样告诉我才对：“如果他跑掉了，兰姆，我会打得你满地找牙，几天起不了床！”

他总是没完没了地说话，这给我留下了很深的印象，他就像山莺一样说个不停。从那时起，他令人厌恶的面庞开始变化了，变得不那么难看。是的，我对他所有不好的印象都改变了，某种难以言喻、难以察觉光芒自他身体发出，那是我以前从未见过的。但我们老师威尔德夫先生一定对其嗤之以鼻，因为那种光芒无法用科学来阐释。那是奇妙、不曾被人们发现的宝藏。我一边想着，一边凝望他独自在小路上渐行渐远。

是啊，他就像是摆脱了集队的束缚，他仿佛并不是行走在泥泞崎岖的乡间小道。我发誓，他甚至不是站在地面上。他在翱翔，所有的村庄、所有的山岭、所有的平原都是他的王国。真的，他是温柔的羊羔，不属于这肮脏荒芜的土地，也不属于这由不幸的孩子们组成的队列。

奥利弗·斯蕾佐斯卡同志似乎对他有优待，如果有别的孩子这样做，她一定会怒吼道：“看看你走成什么鬼样子！”或者“给我走好了，少把你的胳膊甩来甩去！”，甚至是“你凭什么把头抬高？甚至还有脸笑？你是在嘲笑像渣滓一样一无是处的自己吗？给我低下你的头，不准笑！”

那时，我们首次目光接触了。他亲切地看着我，脸上挂着温暖的微笑，他仿佛就在说：“小蠢货，你害怕了。哈哈，那个凶巴巴的臭老太婆让你害怕了。别担心，我在这里呢！”哦，简直就像是他负责管我而不是我在管他。但我并不太相信他，只给他漫不经心的一瞥。他一下子就明白了我的意思，仅仅通过这一瞥。然后他毫不犹豫地说道：“嘿嘿，你生气了，朋友。你一定以为我会生气，其实生气的人是你！”他说的是真的！该死，他就像是我肚子里的蛔虫。“得了吧，小家伙。”他友善地说，带着不正经的笑意，“别像个小孩子。你都快和那些只知道乱叫的小狗一个样了。”话还没说完，他就难以控制地大笑。我发誓，他的笑话太冷了。

“你到底在笑什么呢？”我问他。我以为他听不见，其实不是这样。当我们抵达果园时他突然停下了，望着远处的落日说：“这里，水就在这里！看啊，那就是‘大水’！什么？你不相信我吗，同志？”他问了个冒犯的问题，然后开始开玩笑：“好吧~我明白了，原来你是个瞎子。小鸟啊，请睁开你的眼睛看看，就在前方，在那里如同火焰一样明亮的···”

在他那激动又愉快的声音之下由不得你不想信，是的，他看见了，所有的东西都被映照在他眼中，质疑他是一件罪恶的事情。他说出的每一个字都像是在我心底种下的一棵树苗，直至最后将它们一次性点燃，但可惜的是那时我还不能理解。是啊，我一路跌倒又继续前行。

我看向太阳落下的方位，寻找着他口中的“大水”。“我该怎么让一个瞎子看见呢？”他如是说，同时笑着、奔跑着、兴高采烈地挥舞这手臂，仿佛下一刻就要飞起。

继续前行了一会后，我这辈子见过的最美丽、最奇妙的景象展现在我们前方。那就是“大水”，浩浩汤汤、漫无边际！哦，天哪！她在用母亲般甜蜜明亮的眼神向我们致意！我哽咽了，一个字都说不出来。

所有孩子都像是收到命令一样即刻停下，“它来了！”，男孩们像小鸟一样尖叫。“她会到来的。”一个从未听过的声音对我们说。她就是弗娜·雅科夫莱斯基，大家都喜欢的弗娜·雅科夫莱斯基。

我依旧能看到那片湖，那是凯丁的梦乡，也是我们的梦乡，是的，它孕育了我们所有的美梦。我们愿意用生命中一切时间在湖边漫步，我们能一直走千万年也不停歇。所有的疲惫、所有的艰辛、所有伴随我们一路的饥渴都在此时被轻轻洗去。似乎我们的伤痛和不幸都在这片湖泊中消融。那些厚重的积雪、那些陡峭的山峦、那些残垣断壁、那些遗弃的农场和贫瘠荒芜的田地都被我们抛诸脑后，现在我们的眼中只有“大水”。水轻柔地包围着我们，天啊，她一定一直在等候我们到来。我发誓她认识我们，一见面她就认识我们了！她温柔地对我们说：“去吧，我的孩子们，继续前行吧。路就在脚下，不要停止，不要放弃自己。”

我们离开了，赌上同志们的荣耀，以奥利弗·斯蕾佐斯卡同志的名字起誓，我们最终离开了——按照命令一列一列地离开。妈呀，一列一列地离开。给我记好这句话，除非你想被一脚踹飞。对于那些开小差的人来说，集合队列不亚于洪水猛兽。但是如梦如幻的此刻，我们在岸边茫然四顾。

亲爱的湖泊啊，落日正卧在波浪之上，接着一点点被淹没。看哪，白天正在一点点，一点点地消逝。此刻“大水”已经变得若隐若现，只余下那些沉默无言的、令人遐想的浪潮，你可以看到它们循着某种隐秘的路线来到了岸边。是啊，在这一片静谧的金色中，鸟雀正用树枝编制它们的巢穴，蛛网正轻轻飘摇于浅滩。这是多么壮丽的黄昏啊。我相信那些怀揣着奇异的激动，在关着的窗户后面张望的人们也会有一样的想法，是的，即使不敢将窗户敞开，他们也已经飞远了。在这片湖周围，所有的事物都被织入那缥缈的梦境中。在我们回过神来之前，成千上万、不可计数的星星开始在西边的穹顶闪烁，就像无数展灯忽然被点亮。看起来这片湖早已在等待这个时刻了，你可以听见她的欢呼，是多么自由，多么有力啊！这时候她无处不在，整个世界都由她来支配。哦，那金色的波浪，我发誓，那是“大水”的呼唤。

“跟我来，”凯丁轻轻对我说，将他瘦骨嶙峋的手搭在我肩膀上，“小家伙，跟我来，”他低语道，“你没听见吗？她在等我们呢！”

是啊，那是真的。一瞬间我忘记了离队的惩罚，在这种美丽的景色之前最严酷的惩罚也变得苍白无力。我没有问为什么，甚至没有问去哪里，我沉默轻巧地随他而去。他滑下河滩，像山羊一样在岩石间跳跃，然后不停地朝我招手让我跟上。我们一路爬上了最高的地方，是的，最高的地方，四周只剩下湖水和星辰。我发誓，铺天盖地的星辰，它们用柔和的光芒将苍穹点亮，你会认为它们在每一个角落闪烁。繁星坠入湖水，随波而逝。与此同时，整片湖泊甚至包括河滩都开始发光，绿色、蓝色——它用人类的声音呼唤我们。也许吧，也许这是我的幻想，也许这里只是一片黑暗，但是，那个声音一定是真实的。说不定那就是这片湖的灵魂，我们又知道什么呢？我们挨着坐在最高的岩石上，终是不发一言。我们都沦陷在这个梦境中。我们倾听湖水起起落落，我们仰望星辰在天空来来去去，直至最后燃尽变为蓝色的尘埃。哦，西方天空上的绚丽的繁星啊。我们看到田野上的积雪渐渐融化，我们正在回家，是的，家。在门口我们见到了那张亲切的脸，和那双澄净明亮的蓝色大眼睛。噢上帝啊，那些波浪看起来就像森特列夫山，我发誓，在那一刻我们看到了世界上最美好的幻想，所有被遗失的都回来了。你甚至能回忆起许多早就完全遗忘的事情：你想起为了不让你太疼痛，你的母亲是如何小心翼翼地用针将一根插进你脚底的小刺挑出，她一边挑着一边轻轻吹气。噢，那就是母爱啊！你听见她的声音了吗？

所有的所有，一切的一切，都在“大水”之中。是啊，它们都是那样简单而美丽。这一段欢畅时光将在心中永恒。

“凯丁，”我像呼唤一个老朋友一样说出他的名字，“凯丁，我的兄弟。”

“兰姆，”他回应道，就像一个朋友。他拍着我的头，如同对待小狗那样。他轻拭去不受我控制涌出的泪水，“兰姆，我的弟弟。”

那一天“大水”在我们心中泛起波浪，再也没有人能将其消弭。我发誓，这个波浪将伴随我一生，永不停息。
