---
layout: default
title: "The Big Water（5）"
date: 2020-10-31
author: 呼呼龙
categories: [文学，翻译]
---

## The Big Water（5）

我们蒙受的苦难都深深刻入了肌肤之下，与我们融为一体，还包括那些集队，以及不知何时会悄然浮现在脑海里的、来自“大水”的呼唤。是的，那面墙上终会出现成千上万个通往光明的窗口，孩子们能透过它们窥见那片湖水。你会惊讶地不知所措，目视着它们闪烁。这是一座宏伟的迷宫，去看看吧，找到孩子们在墙上凿刺的痕迹。管理委员会曾经仔细检查过这些墙壁，给予破坏者们耸人听闻的处罚。每一处缺口都再次被水泥糊上。他们放任自己堕入黑暗，这样做的意义是什么呢？当一个洞口被堵上，很快就会有更多的洞口诞生。为了根治此类问题，管理委员会策划了拆除所有“小窗”的方案——在阿里顿·雅科夫莱斯基的监督下。但没有人觉得这件事就到此为止了，我们坚信不久之后就能再次听见她的低语，听见她说：“来吧。”听见她不断呼唤着：“怎能止步不前呢？出发吧，去往森特列夫。”

在那一晚，无数个新的孔洞让我们得以再次凝望“大水”。

### 第五节 湖景

那时正值春冬交汇之际，但或许春天早已结束，我们迎来了夏日，是的，没人知道现在是什么季节。干燥的风吹过天空，仿佛要将一切点燃。也许这是一个全新的未知季节。就是在那一天我们违反了阿里顿院长的禁令。午夜时分，趁着其他人都已熟睡，凯丁来到了我的床前。

“兰姆，”他摇醒我，“小兰姆，快跟上。”他晃醒我之后，就像一只黑猫潜入了夜色里。没等我答应，也没有解释什么。

尽管不知道要去哪里，我还是起床跟了上去，就这样默默走在他身后。整个“家”都陷入寂静的泥潭，就像夜半时分的墓地。孩子们只能在梦里寻找他们的伙伴。现实中没有丝毫生机，连呼吸都变得困难无比，未知的、难以言说的恐惧弥漫在每一个角落。

“家”中的日子总是愈发难以忍受。唯一可以让我们打发可怜的些许闲暇时间的地方就是院子里了，你清楚地知道这里的每一块砖石、每一株野草，就像对那高墙一样知根知底，似乎这里也是属于围墙的一部分，也就是平日男孩们聚集的地方。这些孩子就像是被随手丢弃的成堆垃圾。其实这里按理说应当是阿里顿院长的狩猎地带，也是他烤肉的地方（他一贯爱以这种方式宣泄情感）。是的，他在这里打猎。所有的交易在此地进行，所有的议案在此地通过，所有的裁决在此地下达，甚至某些时候，你懂的，挖地道的方案也是在这里商榷。就是在这里，那些将要在你生命中上演的事情一一浮现。只要还有人活着，违禁品的交易就没有尽头。从针到纽扣，你想要的任何东西都能交易。在曾经某段时间里，最为炙手可热的商品就是“圣母玛利亚”了。那是一张小画像，没人知道它是从哪来、如何进入这里的。图画里是一位美丽绝伦的女子摆着各种姿态，你要知道，仅仅是看一眼都会让人激动得牙齿打颤。当你瞟了一眼之后不得不马上将双手揣进口袋，看看这幅画吧，哪怕是我们的小老鼠都竖起了尾巴。对于年轻人来说，这真是一种禁忌的甜蜜诱惑，即使在今天它也会使某些人骨子里发痒。院长不止一次想要找到这张图画，他扯开每一个人的腰带，翻找我们所有的物品，都未能寻得这个尤物。这股挫败感使他痛不欲生，甚至整个委员会都用尽一切手段寻找它。但“圣母玛利亚”一直被我们藏在最安全的地方，关于这一点，所有人都不约而同达成了共识，保护它一直是最高规格的事情。所以无论他们多少次搜查都只能是徒劳。每当院长露面，孩子们就会挤作一团将它藏好，然后在几秒钟之内各自从不同的方向离开。大多数时候他们会杵在墙边生了癣似的用背在墙上蹭着。也许你猜到那些靠在墙上的小脑袋里想着什么，当这样的事情发生时，他一定会被赶出去。

自从他们将我与凯丁分开以后，我总是形单影只。

我猜他也一定感到孤独。我无时无刻不幻想自己成为一只小鸟、巨人亦或蝴蝶（即使在如今蝴蝶也是我最爱的生物）——我总爱不切实际地想象。我幻想着墙上出现一个小洞，是的，它刚好能让我看见湖泊，听到它欢快的呼声。我从不怀疑“大水”的伟力，坚信着她将在未来的某天来到此处，推倒厚重的围墙，她会这样说：“够了，足够了，你已经围困他们太久。”

她一定会这样做的，用强有力地双臂推垮墙壁，不费吹灰之力。这里将只剩下湛蓝清澈的湖水。我每天都在墙边晃悠，只是为了从这个小洞一睹“大水”的面容。我的脑海里除了她再也装不下别的事物，其他琐事根本不值得我倾付热情。

言归正传，我正贴墙壁摸索着行走在一条未知的小道上。尽管知道这面墙专门用混凝土砌成，我仍旧不断找寻着通往大水的洞口。当凯丁牵着我的手一直走向阁楼时，这一切都仿佛是幻境、梦魇。哪怕我们被迫分开，他也能看见我的梦想，知道我心驰神往之地。是的，他说：“别发抖了，”他低声道，“如果你被吓到了他们一定会发现我们的。所以管好你的嘴巴，别再让牙齿打颤了。”

“我才不怕呢，”我应道，“这儿可太冷了，我是被冻得发抖。”

“嘿，兰姆，”他说，“嘿，兄弟。”看样子他马上就要笑得停不下来了。天，他一旦笑起来会把处罚什么的都抛诸脑后。他一边笑着一边说：“嘿，兰姆，恕我直言，你是这世界上独一无二的滑稽巨星。你知道现在是什么季节吗？现在可是盛——夏，八月份，一年中最美好的季节！”说完他又开始更甚之前地狂笑，就像飞流直下的瀑布一样不可阻挡。

“快停下，”我乞求他，勉力遏制心中的恐惧。

“不，我做不到。”他笑着说，“你可真是吓坏了，但我现在真的控制不了，朋友。我不笑的话会憋死的，我太长时间没听过这么好笑的话了。”

“你知道我们在哪儿吗？”我警告他，“你知道我们被抓住的后果吗？！”

他挥舞着手臂但根本无法停下。简直像个魔鬼，他的脸颊和双眼，乃至每一寸皮肤都在大笑。世上大概没有阻止他的方法，他会一直笑到世界末日的。我发誓，只要他的心脏一刻不停止跳动他就一刻不会停下。我太了解他了，对他来说处罚都是虚无缥缈的事情。什么命令都不能将我们分离，只要双目不毁我们就能互相眨眼，只要思想犹存我们就能交流，只要这颗心仍在我们就能倾听大水的呼唤。空间上的距离反而使我们更近了。他仿佛就是另一个我，在其他孩子里我总是能一眼找到他。我总是能引他发笑，并曾经为此付出代价。那是一天午饭时间发生的事，有人就院长喝白菜汤的声音开了个恶劣的玩笑。事实上院长先生喝汤的动作一定会让不明所以的路人爆笑，在距离汤碗两三米的时候他的小胡子就会动起来，就像过期发黄的德国泡菜。很快孩子们就都被逗笑了。

“你们在笑什么？”凯丁从他的位置一路钻到了我的桌子下，“快告诉我，小兰姆。”

该死的，我一时忘了他笑起来之后根本无法停下，我对他说：“快看院长，你听他喝汤的声音！”

天啊，再也没有人能阻止他了。当阿里顿·雅科夫莱斯基先生发现我们在一起的时候他眼睛都要瞪出来了。他说：“小鹰们，快看啊。”他完全不敢相信，“看啊，看啊，”他轻声说，“我的小鸽子们飞出笼子咯。”他还在开玩笑，阿里顿先生真是为讲笑话而生。“你们俩怎么会在一起的？”他突然质问，“而且为什么笑得这么开心？”他想着凯丁狂笑的事。

责备一直是无足轻重的事，我知道凯丁不会屈服的，即使他们杀了他他也绝不会吐出一个字。我当即离开餐桌，去了指导员奥利弗·斯蕾佐思卡那里。因为现在发布处罚被分成了两个部分：那些较轻的惩处被阿里顿交给了助理院长，奥利弗同志。对了，我得找个更恰当的时候来给你详细介绍一下她。关于处罚这件事，她有着独到的见解，与院长的处罚方式大相径庭。但从野蛮程度上来讲的话，他们半斤八两。奥利弗指导员从不脏了自己的手，她用一根皮带抽你的背，而且她会一切泼妇做的事——抓和拧，所以你真的会痛不欲生。是的，相信我。如果你哭出来的话，她会觉得你无理取闹，因为你既没有流血，也没少一块肉，所以她必须给你一个哭泣的理由：在接下来她会加倍地用力。她可真是个聪明人。奥利弗同志想清楚了这件事，所以当她发现某些人卑鄙的行为后会加大惩处的力度。经常有人抱怨自己怎么没犯更大的错，因为他们心理上更能接受阿里顿院长的惩罚。在这种时候，你被打的同时也会思索同样的事奥利弗同志会如何处罚你。她就是天生的施刑者，她每一天都变得更加严酷，有着成为暴君的潜质。像这样的人从不反思自己有多么恶毒，而且与之相反，他们认为自己在做一件高尚的事情，为世界带来光明。

不管怎么说，奥利弗同志的心中也有美好的一面。在闲暇时刻，她会创作一些歌颂孩子们的诗篇，是的，诗篇。

“算我求你了，快停下吧。”我对凯丁说。不久之前，我发现奥利弗同志添置了一条新皮带。

“好吧，”凯丁终于冷静了，“但别再逗我了。”

“不，”我保证说，“我绝不会这样做了。”我甚至不明白为什么自己总能引他发笑。

“那我们继续走吧，”他带着我穿过布满蛛网的黑暗阁楼，就像事在平地上走一样，仿佛已经来过无数次。他轻易避开一切障碍物，以至于我觉得有某种魂灵在前面领路。是的，大水的意志对他施了魔法，让他能带我来到这个被水泥糊上的窗前。他就像阁楼的主人，穿过了这些障碍。他一定把这里的地形都背下来了，不需怀疑，他来过千百次。当最终停下时，他以一种我从未听过的，如今也难以回想的声音开口：

“小兰姆，听仔细了，接下来按我说的做，”我确定，这是完全不同的声音，我感觉如同一颗火球在燃烧。“小家伙，你现在闭上眼睛。”这是命令。

他用不容置疑的语气说了这些话。我安静的遵从了他的每一个命令，我用手掌遮住双眼。“好了，”我回答，“我已经闭眼了。”

凯丁沉默了半晌，仿佛思考了一个小时，给我的感觉就像一个人面临重要的抉择。他用那种声音说道：“相信我，兰姆，”他轻柔地像是从灵魂中撕下这些话语，“相信我，小家伙，你会被留在那里很久。做个男子汉，兰姆，那没事的。”

我接受了他说的一切，以对于朋友和同志最纯净且深沉的情感。但除此之外，他的处世方法给我带来了深远的影响。凯丁就像那些邪恶的老巫师，能够看到数千里以外发生的事，仿佛这些遥远都事物都一一呈现在他眼前。曾经在深夜里，他看见了一道苍白的光，遥不可及，他说：“那是流星，它正在熄灭，正在迎接死亡。”在他说完以后这颗流星才在天空显现，这也是为什么后来我会深信他的话语。他现在又看见了什么呢？他会把闭着眼睛的我带往何处？一瞬间我心中涌现无数的疑惑。

当他把手放在我的脸上，将我的双手握住，当我最后睁开眼时几近惊呼。整个湖泊在我眼前展现，就像是梦境中所见的那样。无边的湖泊，是的，那就是“大水”。大水再次来到我身边，再次拥我入怀，我发誓，她已经灌入我的灵魂之中。我伸展双臂，仿佛要搂住生命中最珍贵的事物。她席卷而来，以这一片粼粼波光，以这数以千计的呼唤，以这穿透万年的恸哭将我淹没。只有当你活过了漫长岁月才能寻回童真。

“凯丁，”我喃喃低语，想要倾诉我的悲哀和伤痛。但没有必要了，他就在我心里，他知道我的心声，了解我的每一个念头。他就像是我的同胞兄弟，与我分享了所有的人生。是的，一生。

“做个男子汉吧，兰姆，”他对我说，“你不再孤单了。”

大水重复着他的话语：“做个男子汉吧，小兰姆，平复你的情感，安静下来。”

“原谅我，”我对我的朋友说道，“原谅我，凯丁，大水。”我抹去眼泪。我超脱了兰姆这个可怜的身份，我感觉到了森特列夫的诞生，感觉到一直以来我是怎样追逐着，攀登着。我相信凯丁已经知道了我的想法，“听吧，兰姆，听吧，”他制止了我，“除了你之外没有人能够到达这里，除非他赢得了这一切。”他又说道：“现在只有你和我知道这里，不能把它告诉别人。这个地方是你应得的，兰姆。”他非常严肃地告诫我。

“这是什么意思？”我问，“应得？”

“是的，”他说，仿佛早已知道我的问题，“你现在不会明白的，但迟早有一天你会懂得。某一天，千万年以后，你会明白这一切。”

“多少年以后呢？”我好似没听见他的话，“多少年以后我才会明白？”

“别再逗我笑了，兰姆，”凯丁说，“不要故作聪明了，你现在不会理解的。”他想了像，将手从他的尖下巴处挪开（他总是用手摸着下巴），对着大水挥舞。“我打赌，你不知道你为什么这个地方是你应得的，是吗，兰姆？”

“我不知道，”我真诚地回答。但我确实应得这一切，甚至千百倍，我想这样说。但为了防止把他逗笑，我保持了沉默。

“我喜欢你，小兰姆，”他说道，“从你在院子里跌倒那一刻起。”一个苦笑掠过他的脸颊，“当你跌倒在灰尘中，我是说，当你在尘土里昂首质问院长‘你为什么打我们，这里可是‘大水’’时，是的，那就是真正的勇气。再次之前我从未见过，也许你只是含糊不清地说着，但这确实是真正的勇气。除了你之外不会有人在这样的时刻想到这样的话。就是这句话让我坚持屹立，小家伙。但不是这样的，兰姆。不止于此，我的朋友！不，你就是个恶魔，最勇敢的恶魔！”他抓挠着乱糟糟的红头发，像一个野生难驯的小山羊，然后微笑着说：“你是因为别的事情应得这一切，兰姆，因你在这里游荡的每一天，因为你无数次的寻找，为了那个通向大水的洞口。我相信你寻遍了每一寸高墙，你在找什么呢？”他将手搭在我的肩上，“你就在寻找这个地方啊，现在这就是你的了。你赢得了这一切，兰姆，它是属于你的了。”他说完就再次穿过阁楼的洞口，将我留在了这个地方，仿佛他成为了大水的一部分，消失在夜色里。

这是我在“家”中最欢快的时光，不，这是我一生中最欢快的时光。我承认再没有一件事能带给我这样的喜悦。在此之后，我将不惧任何惩罚，我在“家”中的生活彻底改变了，那些充斥这一片土地，如影随形的恐惧离我而去。我能够再次幻想森特列夫——太阳诞生的地方，是的，这就是真正的快乐。