---
layout: default
title: "The Big Water（4）"
date: 2020-07-31
author: 呼呼龙
categories: [文学，翻译]
---

## The Big Water（4）

时间就这样悄然流逝，我愈发坚信关于森特列夫的传说。它不仅仅是一座普通的大山，更是太阳诞生之地。它显然就存在于那个遥远的地方，即使倾付一生也未必能翻越，到了垂垂老矣时你仍不知道终点在何处。是啊，多么漫长的道路。就连斯洛伐克同志都不了解。他是我们的地理老师，但当我们问道：“如果天堂里没有上帝的话，那里又有什么呢？”时，他却支吾着不作答。曾经我们甚至胆大到询问他关于森特列夫的事情，那时他吐了一口唾沫在眼镜上将其擦净，从外套口袋里拿出一本陈旧的笔记本，而后便埋头在泛黄发皱的纸张中。“世界上没有这样一座山，”他认真地说，语调低沉。尔后好心地加了一句：“我们曾经在昂德利耶夫山上战斗，”昂德利耶夫山，哦，“在解放到来的前一刻，有无数同志倒在了克莱诺奇库山上。”他用不容你怀疑的语气说出这句话。他列出了至少一千三百座部队曾经过的山，但他不知道森特列夫。“它存在的，”弗娜·雅科夫莱斯基说，“它一直存在，孩子们。”

### 面试，筛选出最有天赋的人

活脱脱一个马戏团。诗人、艺术家、歌剧演员、芭蕾舞者、音乐家、长跑选手，各种各样的天才们。在那段时间一种难以说明的病态心情在我心中生根发芽，鬼知道为什么。被诅咒的可怜人啊，我想。显然他们都理解并且热爱生活。他们心里有数，清楚地知道自己那张不幸的脸——即使在受尽欺凌的黑暗日子里。他们看起来是如此饥渴，可能已经到了极限。上帝啊，他们知道怎样歌唱才能描绘出一个人最深的痛楚，他们知道如何把这种感受传达给他人。这便是为什么我在倾听时总是合不拢嘴，我在很小的时候就有了这个习惯。就是当某些人对我诉说愚蠢至极的事情时，比如为了修理他儿子漏气的单车而折腾了一整天的故事，我就会这样张着嘴听他说话。但那不是我如此厌恶他们的原因，我称他们为恶棍，不要脸的骗子。那时我还不知道他们是一群特殊的人，对于他们来说成为天使或者恶魔只需要一个念头。我想说的是关于天才选拔的事，关于“家”里有史以来最不同寻常的事。这一系列事情发生在假期里，你没听错，假期。我们只是在按计划行事，因为提前收到了通知，提前整整一个礼拜，这样我们才有足够的时间来寻找灵感，是的，灵感。我们一度认为缪斯就是指奥利弗·斯蕾佐斯卡——调查委员会的同志。但我们还知道一些事情，我承认，是在那种日子里最棒的事。那段时间给我们提供的饭菜都变得可口，我们吃得肚子滚圆。我清楚地记得在休息时甚至能喝到种类丰富的菜汤，里面包含令人垂涎的白菜和南瓜。你可以想吃多少就吃多少，内心却五味杂陈——他们可不会无缘无故让我们享用这些饭菜。有些时候的确会这样，你一边伸出勺子一边想着：他们今天又要来选拔天才了。唉，上帝啊，什么时候才轮到我呢？对于你自己有什么天赋，得先猜一猜，你觉得自己应该尝试某件事，没过多久你又想尝试另外的事，如此反复。真是难以抉择，你认为自己是全能的，你有一切天赋，这是上帝赐予你的。于是你吃了好多土豆，这是件好事。不！你转念一想，他们一定会让你背诵些什么，你对这些一窍不通，太糟糕了。——好吧，也许我可以当一名歌剧演员。你忍不住想试试了，同时咽下一大口土豆。你发不出声音，脸颊渗出汗水，心情难以形容，大脑一片空白。你逐渐变得沮丧，你思考着是否自己没有任何天赋。于是你感觉像是一座山压在胸口，你吃下去的东西此刻都成了累赘。无论如何你都必须参加面试，因为这是规定，一想到这里你宁愿去死，真的，宁愿去死。你不断给自己打气，直到重新拾起信心。对啊，面试官一定会用某种方法挖掘你的，他们知道你的价值所在。

都已经过去无数年了，我回想起那时仿佛还在昨天。就是昨天的早饭时间，七点，但我已经整整一宿没合眼了，夜晚真是漫长。你看见别的孩子眼睛里都燃烧着熊熊的火焰，不知疲倦的脸庞好看极了，让你觉得他们充满了智慧。集队从来没有这么整齐过。自从他们第一次告诉我们面试的事情后，这种狂热就在墙内蔓延开，像传染病一样，而且此事是以一种极其荒谬的方式宣布的，我们的指导员，也就是亲爱的特里丰·特里丰斯基，他同时也是一名诗人，以及物理教育与文学协会的主席，此外还拥有两个本地长跑比赛的冠军奖杯（春季赛和秋季赛）、一块共和国荣誉奖章。他曾无数次登上报纸，被颁发数不清的奖状——就是这样一个优秀的人，以充满艺术感的方式宣布面试的信息。天，多么美丽的声调啊，对我来说简直就是艺术品，骏马靠奔跑来展现自己，诗人自然也要宣读他人心之所向。这是怎样一种声音啊，我想，只有特里丰·特里丰斯基先生才能拥有。不得不说他宣布的内容使我们发自内心地震撼，他轻而易举地征服了我们。恕我直言，当时每一个人都呆若木鸡，如同触之便倒的尸体。他一字一句地念着，向我们抛出一个又一个重磅炸弹。他在我们密集的队列里穿行，仿佛毫不费力。他正在飞翔，你会忍不住这样想，特里丰先生如同小鸟一般张开翅膀，优雅地飞上蓝天。这种振奋和激情无法用言语形容，如果你亲身经历就会明白，它们像是燃烧的熊熊烈火。每一个人都为此欣喜若狂，向着特里丰先生手舞足蹈。你的眼中只剩下他挥舞的手臂，那只手仿佛要伸到你面前，挖出你的眼睛。在这样的氛围里，特里丰先生或许都不曾注意到自己在队列里穿行，走过每一个人的面前。我敢发誓，指导员和校长从未默许过如此恶劣的行径。当特里丰先生瞪大了眼，用手指着你时，没有人还能保持冷静。他说：

哦来吧！

为何不试试呢？

哪怕卑微如泥土中的虫豸，

也有某种光芒在你体内闪烁。

哦来吧！

为何不试试呢？

这世上有太多的天赋，

千奇百怪，因人而异，

关于工具，关于色彩，无数的奇思妙想。

哦来吧！

为何不试试呢？

下一个青史留名的诗人

也许就是你！

（热烈的掌声和欢呼）

哦来吧！

为何不试试呢？

做一名机械师，

一名快乐的卡车司机，我的孩子！

哦来吧！

为何不试试呢？

成为飞行员，翱翔于蓝天，

又或者歌剧演员，

庄家汉和园丁。

哦来吧！

为何不试试呢？

拿起适合你的工具，

不管是画板还是鹤嘴锄，

成为最优秀的那个吧！

（经久不衰的掌声，此起彼伏的尖叫）

哦来吧！哪怕只听了一遍，这首激动人心的诗歌也将长久刻印在我们的心中。直到很久以后，当你真正面对这些事情，你问自己：“我真的该尝试这个吗？”你立刻听见自己的心声：“哦来吧！为何不试试呢？”

由此看来，那个享誉无数，被簇拥着的男人可不止双脚拥有过人的天赋，他的心中藏着更磅礴的力量。是的，他是如此优秀，令人难以企及。七天时间如梦境般流逝，我们仿佛成为了舞台的主角，不再记得那些高墙，那些灾难般来袭的清晨，那些性格教育的课程，以及他人的冷言冷语和你不幸的人生。哦，你的灵魂渐渐充实，这就是在家中最快乐的时光。没有人不想让这种生活永远维持下去，是的，永远。哦“大水”哗哗的声响打破家中的死寂，不幸的孩子们终于展露出发自内心的笑容。我们怀着这样甜蜜的梦想入眠，又在它的伴随下醒来。一切都充满了可能，你愿意做任何尝试。哪怕是最瘦弱的男孩都变得强壮了，他能忍受任何惩罚。是的，没有什么能击倒我们，有一只已经死去的鸟儿在我们的胸膛中重获生机。就连周围的环境都霎时改变了，宿舍，操场，整个家！恶臭的被褥，荒凉的院落都发生变化。树上盛开着七彩的花朵，白如雪，粉似霞，灿若黄金。墙上红色的大字都变成了蝴蝶，来自遥远南极的美丽蝴蝶！蜜蜂在你耳边嗡嗡低语，它们沉醉于花朵散发的香气（它们是如此贪婪地收集着花粉）。一切都是那么赏心悦目，你能看见金黄的小鱼在眼前悠然来去。上帝啊，还有什么能胜过自由和梦境？孩子们的幻想逐渐渗透进了现实。我再一次听见了“大水”的呼唤，站在最高的墙壁前，未知的声音又飘入我耳中，那是母亲的呢喃，是的，母亲。在那个时候，我们渴望的每一件事都得以实现，你的一生有几时能如此快乐，对着可口的美梦大快朵颐呢？

你可以看到孩子们在空地上三五成群，像潮水一样四处漂流，前往未知的彼方。他们正睁着眼做梦呢，看起来就像是刚刚大病一场，看不见周围也听不到声音，没人知道他们的心思已经飞到哪里去了。即使你叫他他也不会看你一眼，地球上大概没有什么东西能引起他的注意了。所以别再问他什么了，他只会感到困惑。如果你说：“嘿兄弟，你要去哪？再走就是围墙了！”“墙，”他的双目满含慈悲，仿佛是在说：“不幸的人啊，哪有什么墙壁。我已经高高飞起，在蓝天白云之间从容来去，怎么会在乎你口中的围墙呢？朋友，如果你连这点天赋都没有的话，活着还有什么意义呢？”最后他一头撞在墙上，脑袋像熟透的瓜一样裂开，流出鲜红的液体。但他并未感到疼痛，那已经不是他的脑袋了。他只是住在这个身体里的另一个人。唉，这就是天赋吗？真令人害怕。

我们所作的一切，我们正在干的每一件事，甚至是走路的步伐，梦中的胡言乱语，都和天赋联系在一起。在那段时间，对于半夜有人从床上惊呼着跳起的行为已经见怪不怪了，你猜大概是某种东西从他体内飞走了吧，他一路追随着跑出了宿舍，像只离巢的小鸟。也许上帝正伫立在腐朽楼梯间的黑暗中，静静注视着那些不时抽动的鼻子、紧闭的眼睛、有着淤青的胳膊和腿。噢对了，一定还有许多善良的天使也在整夜看着，祂们飞上飞下。但没有诸如“早安”或是“晚安”的问候，祂们只是各行其道。诗人，卡车司机，机械专家，歌剧演员，芭蕾舞者，音乐家，唱诗班的歌手，艺术家，河水就这样无声流淌。我发誓，在这种时候他们的亲生母亲也未必能认出自己的孩子。现在你终于知道那个温柔得不忍心踩死蚂蚁的漂亮女孩名叫波希尔卡·波乔斯卡。天啊，她的小脑袋一点点抬起，你能看到那同样玲珑精致的鼻子，短短的，微微上翘，仿佛一只小鸟。也许下一刻她就会从你面前轻快地走过，留下久久留存脑海的余韵。她用足尖着地，步步生莲，简直就是天生的芭蕾舞者，哦波乔斯卡，她如同是在你的心上作舞。我发誓，如果你把她丢到水面，她照样能优雅地行走。有些性格恶劣的混血儿，毫无天赋的人，被称作凯丁的弟兄的小恶魔们为了开个玩笑，会这样问她：“波希尔卡·波乔斯卡同志，请问你的名字叫什么？”

答案根本无关紧要，她甚至未必会听见。站在你面前的人根本不是她，如果你愿意还可以问一些更愚蠢的问题。真正重要的是她正在向空无一人的地方鞠躬，当她的脖子微微前倾，嘴唇噘起时，会像唱歌般说道：“感谢观赏。”

“不，别这样，请你再说一遍。”然后她会回答：“再见了，这就是我要说的。”她会再次深鞠一躬，仿佛被施了魔法般，你再也说不出话来。

不管你是否愿意相信，这就是事实了。“这真的是她吗？”你站在原地不断质问自己，几乎要把眼睛揉破。你发现自己也不太正常，某种东西已经渗透进了你的体内。按照他们的说法，你像一只离群的羊。所以你对拂过脸颊的微风低语：“再见了，我们还会见面的。”你迷失在阴影中，就像是被什么可怕的怪物捉住。是的，天赋就像黑魔法，它是一种会传染的疾病。

那么特里丰·特里丰斯基先生现在又怎样了呢？（真是一个透着艺术气息的名字）他感觉有什么东西整晚都卡在喉咙里，他说自己无法呼吸。这种情况到了早上更是愈演愈烈，在吃早饭时，这种情绪爆发了。他疯了一样猛地跳上餐桌，开始高声歌唱，尔后他把自己锁在厕所里。他一刻不停地唱着歌剧，整个“家”里都沸腾了。我们一开始被吓了一跳，感到有些惊恐，大家都想知道发生了什么，于是齐齐停下手中的事情离开食堂。

“怎么回事，特里丰？”亲爱的校长阿里顿·雅科夫莱斯基试探着问，“你还好吗？”

“不，”他唱道，“我—很—好——，我—在—练习————”

“你在练什么，特里丰？”

“歌—剧—，阿—里—顿—同—志——”

“练吧，练吧，”他抹了把额头，这时我们已经稍微冷静了些。

之后他在那里站了好几个小时。什么？你想问那里不臭吗？噢，那对他来说再甜蜜不过了。他的灵魂都跟着一起歌唱，一个普通人哪会有勇气从早到晚在那里做这种事。那是一种崇高持久的热情。我发誓，在未知的力量下，各种各样的情感都混杂融合。在那段时间无论你对他说什么，他的回复都不太正常。如果你在早上向他问好，他会用美声答道：“早—上—好——”接下来的一整天他都会嘟哝着这一句话。哪怕是在黄昏，乃至半夜都是如此，对他来说有什么区别吗？

同样，孩子们的巨大转变可不仅仅是这样。当你的灵魂有了改变，你的眼神，你的步伐，你的一切都会随之变化。他们会同意让一个在全国享有声誉的芭蕾舞演员，或者同样级别的艺术家、诗人穿着由破破烂烂的毯子裁剪、用栗子树叶粗略染色的女士外套吗？不用说也知道这是不被允许的，你应该能猜到那一天早上是多么奇妙了。如果你对这里一无所知，大概会以为到了狂欢节。女孩们把自己心爱的红色手织围巾做成鲜艳欲滴的玫瑰，别在胸前或者头上。还有人的头发上编织了缎带，从额前垂下。你不可思议地看着她们，她们安静而欢快地走远，像是飘过了一群女巫和小精灵。同样男孩们也尽力让自己看起来更优雅。他们为了让头发乖乖听话，会连续几十分钟用吐了唾沫的手在头上梳理，试图将其驯服，到了最后每个人都像是被奶牛舔过一样。他们终于对小镜子里的自己感到满意了。之后，他们会用不那么干净的手帕擦干湿漉漉的头发，这样他们的灵魂终于升华了，终于能安心睡觉了。是啊，这真是完美得无可挑剔。可惜到了早上的时候，他们会惊讶地发现头顶又是一团糟，不得不含泪重新梳理打扮。但这就是天赋的魅力所在，哪怕遭受受刻骨铭心的失败，可怜的孩子们仍然会锲而不舍地做一件事。在那一天院长阿里顿·雅科夫莱斯基、奥利弗·斯蕾佐斯卡同志、特里丰·特里丰斯基同志，还有“家”里所有的人都是如此精致。阿里顿把他的军大衣披在肩上，战争为他添了几分色彩。而特里丰和奥利弗同志都穿着作为长跑比赛奖品的短裤。这是我们第一次也是最后一次看见奥利弗同志这样的装束了，没有别扣子，是的，没有别扣子。至于另外两位指导员——科尔亚诺斯基和米提尔则是交响乐团的打扮。科尔亚诺斯基同志依靠独门技巧模仿夜莺歌唱，米提尔在手风琴上也颇有建树。从所有旗帜被升起的一刻起，你就可以说测试开始了。是的，也就是敲钟人敲响钟的时刻。

地点就在北边的礼堂里，我们都被冻个半死。测试委员会自然由阿里顿院长担任主席，奥利弗和特里丰同志都是委员之一，他们都极其端正地坐在桌后。就在这时，热烈的掌声席卷了北礼堂，万岁！万岁！万岁！孩子们内心的激情还有比这更好的表达吗？第一个被叫上来的应试者一身都是冰凉的水，他的牙齿都在打战。

“你的天赋是什么？”校长问道。

“我，我，我在所有方，方面都有天赋。”他回答。

“那是当然，”特里丰同志温言鼓励，“这是显而易见的。但是孩子，你要挑选一个，挑选出深得你心，就像春天的溪水般流淌在你血管中，就像柔和的风儿吹过你跟前的那一个。”哦得了，我得找个机会打断特里丰·特里丰斯基，否则他的魂都要丢了。你可以看出，他自己也备受鼓舞，仿佛是他通过了测试。

“我也正有此意，”毫无天赋的应试者这样说，这个榆木脑袋大大咧咧地将他肮脏的手指放在他脱了皮的额头上（这天杀的脑袋）。后来的事情他自己应该都不敢回忆了，他应该早已遗忘，如果他还记得的话，那一定是场灾难。

“来这里，朗诵一篇诗歌吧，”奥利弗同志忍不住催促，“或者别的什么。”

“好的，在五月的第一天···”一个火光在他心中闪过，但也仅仅是闪过了，就像一根稻草极速燃尽。除了这个开头他再也憋不出一句话，就算你像对付不走的蠢驴那样挤牙膏也无济于事。

“行吧，那你会跳舞吗？”阿里顿院长说，“会吗？”

“是的，我会，”他很快回答，“啊哈，我尤其擅长奥罗民间舞蹈！”

“来让我们看看，”阿里顿院长给科洛詹·尼科洛夫斯基打了个手势。

然后科洛詹同志便吹响竖笛，这个不幸的家伙开始了他的表演。他的舞蹈，如果能称之为舞蹈的话，简直就像醉鬼在打滑，路人多半会认为这是个疯子。他乱舞的样子就像是遭遇了飓风。他们就这样唱、跳、尖叫，最后摔倒在铺了一层厚厚灰尘的地上。漫天灰尘和阳光难分彼此，干瘦的孩子们在金色灰尘的海洋里遨游。天啊，只有在芭蕾舞的应试者的时候状况稍微好些。对于他们，米提尔献上了他的独创歌曲。你可以看到他们甩飞自己不堪入目的女士外套，脱下沉重的军靴，一些人穿着白色的自制袜子，一些人穿着在长跑比赛中赢得的丝袜，其他人干脆光脚。有人穿女裤，有人穿民间的毛织小裙子，同时还有许多白皙的胳膊露了出来。天，有的人越来越兴奋，像一颗发芽长高的树苗从人群中脱颖而出，而另一部分人耷拉着肩膀，甚至摔倒在地。

一个，两个，三个。

就像有无数受惊的黑蝴蝶在北礼堂鼓翼扇起遮天蔽日的灰尘，他们不停地舞蹈，狂野不羁。你大概可以想象，一群饥饿、失眠、饱受虐待的孩子们的舞蹈。噢，我觉得我在那时死掉就好了，我发誓，我的所作所为让我自己都感到害怕。无数年后我仍会梦到自己在灰尘中唱跳，在地狱中狂舞。

凯丁，我的朋友，我们不知疲倦地跳着，沉浸在自己的世界里，真是棒极了！