---
layout: default
title: "长存（上）"
date: 2022-03-12
author: 呼呼龙
categories: [文学，短篇小说]
---

## 长存（上）

“师父，你的佩剑唤作何名？”

“此剑名曰：长存。”

“长存？”

“乾坤浩荡，正气长存。”

少年眼中满是鄙夷，歪嘴道：“乾坤浩荡？就你个老道士，担得起这命格吗？也不怕折了老腰···哎喂！我有说错一个字么，你打我作甚！”

那身着老旧道服的道士，手里一根拂尘，腰间一把长剑，清风吹拂间须发飘飘，倒也有那么几分隐仙的风骨。只是这一生起气来吹胡子瞪眼，又与村头老叟无异。

他拿拂尘砸了两下不过瘾，又解下腰间的佩剑直敲少年的额头。少年虽有心用手中木剑招架，终究是技不如人，一招一式都被老道轻易化解，不多时便丢了剑抱头鼠窜，惟有那张嘴端得是歹毒异常，犹自叨叨骂着。

“叫你弃剑，叫你弃剑！今天不打得你求饶我便不姓谢！”老道见他如此行径，手中愈发用力。

最后少年自然是双手举着水桶跪在道观前，嘴里大声念着剑诀，但他一脸不忿的模样怎么也不似真心服气。

适时一位袈裟上满是缝补痕迹的老和尚立在道观门边，打量了少年两眼，和蔼笑道：“怎么，你小子又被师父罚跪了？”

少年头也不抬，晃着脑袋瓮声瓮气地答道：“这哪是受罚啊，这是磨炼。”

老和尚大概也是见惯了此番情形，逗笑两句便踏进了道观内。

“老谢，贫僧听闻你不久前新酿了几壶青梅酒，特来品鉴一二。”

“好你个酒肉和尚，禅你不好好修，哪里有点酒气就和闻着味的苍蝇一样。”只听道观里喝骂。

和尚笑容一僵，合掌道：“阿弥陀佛，贫僧哪里是这样的人，你休要胡说。再说，我这次前来还有要事相商。”

便闻他音调转低，步至松下石几旁与老道对坐交谈，偶杂有推杯换盏之声，教少年听不真切。

待言讫已是薄暮黄昏，老道将和尚送至观前，二人皆是神色凝重，异于平素。老道一瞥少年，未责问他偷懒之事。

“你去罢，我不日便也下山。”

闻言和尚深深一揖，便独自向山下去了。

老道伸手召少年上前，沉吟半晌，问道：“你可知和尚身世？”

少年心中疑惑，嘴上调笑道：“我只知你个道士不修道法偏练剑，这个和尚念着佛经吃酒肉，倒是一类。”

老道一瞪，吓得少年立时住口。

“和尚俗名李武，年轻时是江洋大盗，在山林里遇上吃人的妖魔，被一位云游的和尚救下。那和尚救了他，自己却为妖魔的毒刺所伤，眼看命已无多。李武也算个重情义之人，又是年少被逼为寇，心中尚存几分善念，便求老道为他剃度，用往后余生偿还罪孽，也是报和尚之恩。和尚见他可造，就将一身衣钵尽数相传，只愿他也行遍世间，除魔卫道。”

少年听得啧啧称奇，叹道：“不想个中竟有这番曲折往事。”

道士颔首，也不知心中在琢磨什么，见天色渐晚，挥手燃起道馆观内的香烛。

“你也去烧水蒸饭罢。”

少年便揉搓着手腕下去了。



翌日，少年如常早起练剑，却见老道手持一块木牌而出。

“你拿着此物且下山去，将它交付给镇长赵平。”

少年接过令牌不明所以，只见这令牌质地不凡，隐约能嗅到檀香，上面单书个“诛”字。

“此是何物？”

“速去，到时你自然知晓。”

少年见他神色肃穆，心知兹事体大，也不多言，提着木剑便离去了。

却说少年出门不足百步，忽闻风声乍起，一道剑光从天而过，看那势头是奔着道观去的。

少年定睛细看，那并非是什么剑光，而是一人立在长剑上急速飞行。

“竟是结丹境的仙人！”少年失声道。

他实在担忧，便折返回到道观的墙外。只听见里面有一道陌生的声音传出：“谢春秋，圣人尚且只能带着门中精锐隐世避难。你与圣人相比又算什么东西，还想护这些凡人不成！”

又闻老道应答：“你休要再说，我谢春秋在一日，便护他们一日。在一世，便护他们一世，绝不将天下苍生拱手让给妖魔！我倒要瞧瞧，圣人口中的天道，是个甚么道！”

“好啊，你……好自为之！”那人气急，也不再争辩，催动功力化作一道虹光离去。

少年听完他们的言语心中已是波涛翻涌，圣人，妖魔，天道，无数念头纷至迭来，思索间双脚却是不由自主走回下山道路。

待少年行至山脚已至正午，未带干粮饮水的他饥渴难耐，估摸离镇子不到一个时辰的脚力，便想着先到和尚的寺里讨些吃食。

不料来到寺前竟见地上躺着两具僧人的尸首，二人作溺水挣扎状，空洞眼眶溢出紫色毒水，全身皮肉紧缩，像是血液被抽去般。

“难道是传说中的妖魔作祟？”少年暗忖以自己所学恐怕难以对付，正欲离去寻人前来，却听见寺里有梵音阵阵，夹杂老和尚的怒骂。

少年心一横，回想往日所学剑诀，提起木剑踏入寺内。寺里却不见打斗痕迹，只有和尚一人盘坐在佛像前，口中默念梵文。他身周妖雾聚集，一道金光护持左右与之抗衡，时而作悲悯菩萨，时而作怒目金刚。但随着时间流逝妖雾不减，金光却呈衰败之势。

和尚闻声睁眼，只见他双目一睁便滴下血泪，甚是吓人。

“怎么是你小子，”老和尚似正与妖魔争夺躯体，吐字艰难，“你师父何在？”

“师父他……”

“我来了。”

老道不知何时已立在门前，依旧是那一身行头，随身的拂尘却已不见。

“你来了便好……我寺里两个僧人遭心魔入体，我怕它逃至镇上，只得引入体内靠佛经遏制。没料到这心魔功力在我之上，现在只有靠你了。”

道士默然。

“谢春秋！”和尚见道士不动，额角青筋毕露，喝道，“现在只有你的剑器尚能镇魔，用它杀了我！”

再看那黑色妖氛不断从他七窍之中涌出，在半空中隐隐具现成张牙舞爪的妖魔状，若是继续放任不管只怕盏茶功夫便成气候。

少年也是焦急不已，不住看向老道。老道摇头长叹，手摸上剑柄时，须发已白了三分。

那心魔急于脱困，挣扎间一顿，向下望见插进和尚心口那柄长剑，神色怨毒异常。道士惮它反扑，左手连连掐诀，同时一股内力注入长剑，只见剑身明光迸射，魔物瞬时惨叫着消融无踪。

被一剑穿心而过，和尚却未立毙。心魔一死，他惨白面色忽地红润了些许，竟是回光反照。

“且取酒来。”

谢春秋闻言解下腰间葫芦，“都予你了。”

和尚虽不住呕血，接过葫芦后却是一番痛饮，嘴角酒水混杂血水淌下。

“好酒！”待葫芦中酒尽，和尚随手一掷，叹道：“我半生杀人，半生渡人，算来功过相抵。又死在你的长存剑下，一生业力尽去，本应心无挂碍投胎去了。只是我终此生也不曾收徒，和尚的心经若是在我手上失传，我实难心安啊。”

少年会意，犹豫看向老道，见道士微微颔首，便上前跪下，口中道：“师父在上，受徒儿一拜。”

和尚从怀中摸出一本佛门心经，放于榻前。

“阿弥陀佛，这经便由你自个参悟了。”

只听和尚连道三声好，待少年抬起头来，已是垂下双目，含笑殁了。