---
layout: default
title: "龙与旅者（1）"
date: 2023-04-30
author: 呼呼龙
categories: [文学，短篇小说]
---

## 龙与旅者（1）

吱呀——

厚重的木门初开一丝缝隙之际，北境深冬喧嚣刺骨的寒意就迫不及待攻占了屋内每一个角落。

上一刻还在壁炉傲然扬首的火光也畏缩地颤抖起来，像是匍匐的猛兽不愿放弃最后一寸领土，只能发出外强中干的低嚎。

酒馆里热络的氛围瞬息间凝固了，几桌喝酒划拳的大汉纷纷停下手头的动作，望向将要打开的大门。

谁会冒着暴风雪来到这里呢？

答案是，只有路过此地风尘仆仆的旅者，或者换种说法···精疲力尽的肥羊。

诺兰无视了那些伸手摸向武器的壮汉，不紧不慢地解开斗篷，向屋外掸掉将化的积雪。

“一个带着魔兽的半大小子！”

有人吹了声口哨，仰靠在椅背上，好整以暇地眯起眼。

——看样子他不打算动手，但对接下来会发生的事很感兴趣。

待木门将冰雪重新隔绝以后，渐渐升高的温度也撩拨着酒馆里蠢蠢欲动的歹意。

我漠然扫视，将各种细微的动作尽收眼底，然后来到一处相对安静而暖和的桌前。

啪！

诺兰将挂在腰间的铁剑拍在木桌上，剑身和他的手背上同时浮现了隐约发光的纹路。

如同宣告黎明的钟声响起，嘈杂和热闹倏忽间充斥了这片空间。

不怀好意的目光似烈日下的冰雪消融无踪。

再向周围看去，这一屋子人喝酒的喝酒，吃肉的吃肉，谈天说地唾沫乱飞，哪里对我们有一丝一毫的关注。

“你这里···有什么酒？”

诺兰侧身看向柜台前呆愣的光头男人。

他从我们进来时就一直保持同样的姿势，对酒馆内发生的一切视若无睹，就像舞台上被遗忘的木偶。

听到问话他才如梦初醒地抬头，赔笑道：

“麦芽酒、葡萄酒···不不，这里还有子爵大人窖藏的烈酒。”

他从柜台下抱出一个小木桶，小心翼翼地倒了两杯。

“就当是我请你的，”他来到我们桌边放下一杯酒，往诺拉面前推了推，“至于这桶酒的来历嘛，就劳烦您不要多问了。”

不及诺兰回话，他举起另一个杯子，笑道：

“敬冒雪而来的客人！”

闻言酒馆内的众人都遥遥向着这边举起杯子，似在等候回应。

沉默片刻后，诺兰微笑着举起酒杯一饮而尽。

“呜呼！”

有人赞叹起少年的酒量，不甘示弱地将自己的酒喝尽。

于是酒馆中的暖意更盛，仿佛在场之人都是熟识的老友，同来赶赴一场宴会。

“再来一大杯麦芽···”

感受到我的目光，因微醺而面色发红的诺兰改了口。

“再来一杯特瓦，还有你们这里的特色菜，双人份的。”

特瓦是一种不含酒精的饮料，一般酒馆都会准备这种饮料给酒量不行的人，只是对于某些人来说点它通常会让自己难堪。

“客人请稍等。”

他先在柜台倒了一大杯特瓦，推了旁边穿着围裙的消瘦妇女一把。

“还不快给客人端过去！”

瘦女人被推得一个踉跄，在柜台边缘磕到了头，转眼额上便青了一块。

看起来像她丈夫的光头男人却鄙夷地唾道：

“难不成还要我替你招呼客人。”

抛下冷冷的一句话，他径直往后厨准备食物去了。

瘦女人感觉不到疼痛似的，连摸都没有摸一下头上的淤青，端着杯子来到我们面前。

诺兰接过杯子，正想对我说什么，她却迟迟没有离去。

于是我们抬头，见她嘴唇翕动。

透过微微张开的缝隙，我发觉她嘴里本该是舌头的地方空空荡荡。

但凭借口型，我依然能辨认出她想说的话——

“快跑”

她面无表情地重复了几遍，转身回到之前站的地方。

在她离开的同时，双臂在袖口的边缘也露出了数道狰狞疤痕。

诺兰仿佛什么都没看到，他把特瓦放到我面前，笑道：

“你不喜欢喝酒，要不试试这个？”

我看了看这杯淡绿色的，浮着沫子的液体，尝试性舔了一口。

酸涩感在舌尖交织，嘴里像是扎满了来自植物的细密小刺，而这些植物正通过小刺直接把汁液注入舌头。

呸呸呸！

真的会有人喜欢这玩意么？

看到我的反应，诺兰阴谋得逞一样哈哈大笑，端起杯子自己喝了一大口。

“也许你以后会喜欢上它的。”

我回以白眼。

“你也听到了吧···酒馆的老板刚才警告我不要多管闲事。”

他左手握着杯子，右手食指在木桌上规律地轻轻敲击。

凝视着我的漆黑双眸透着冷意，当然，这股冷意并非冲我而来。

我哼了一声，不作回答，但我的意思他已了然于心。或者说，从一开始我们就知道对方在想什么。

而现在不过是有一搭没一搭地聊天，排解无趣罢了。

这时候老板从后厨走出来，双手各托着一大盘香气扑鼻的菜肴。

不少人忍不住深吸一口气，舔舐着嘴唇，狂热的眼神几乎要把盘子里的东西勾出来。

“这是我们的特色烤肉，以及蔬菜炖肉汤。”

他将远超两人食量的烤肉放在桌上，又放下一盆菜汤。

“请慢用。”

说完他哼着不知名的小曲回到柜台边，悠哉悠哉地翻起账簿，偶尔向我们这边瞥一眼。

肉的表面烤的刚好金黄酥脆，内里想必也汁水充盈，一层蜂蜜恰到好处地将大部分热气和香味锁住，但这种欲遮还羞的做法更引人食指大动。

至于另一碗肉汤里浮着萝卜与菜叶，还能看到不少滑嫩的肉块，粘稠浓郁的热汤散发出馥郁芬芳，光是闻着便一洗深冬入骨的冷意。

“唉···”诺兰看了半晌，忽地叹气，“我，这边，你，那边，除了她不留活口。”

他的话还未说完，满屋子人已经暴起，各执武器朝我们冲来。

【龙纹·龙息】

我张开嘴，炽热的烈焰即刻倾泻而出，以迅猛之势将面向的八九人吞噬。

明明人类身体在龙息的高温之下眨眼就会变成焦炭，他们的惨叫却始终未断绝。直到龙息吐尽后，满地缩小至不足一米的漆黑人形还在发出嘶嘶的声响。

它们的头骨上长了一圈尖刺，身形佝偻如侏儒，手脚指甲极长。

——嗜心魔。

一种喜食人肉的群居怪物，智力不亚于人类。它们常常吃空血肉后钻进人皮扮成人类，再伺机获取更多食物，是常见的下位恶魔。

【器纹·银月斩】

与此同时，诺兰握剑的右手猛然浮现与铁剑连成一片的纹路，他一挥剑便有银色光刃飞射而出。

数秒后，停顿在他面前的敌人头颅纷纷落地，紧接着壮硕的身躯倒成一片。

没有飞溅的血液，只有令人作呕的恶臭洋溢在空气里。

“想逃？”

诺兰甩出铁剑，将正要逃往后厨的老板钉在墙上。

——他也是唯一还活着的恶魔了。

“嘶，主人时刻关注着这里。人类啊，你一定会被主人带回地狱，接受永无止境的折磨，哈哈哈哈哈！”

他吐着分叉的舌头，癫狂地冲着我们咆哮。

“哦？是吗？”诺兰轻笑，眼中红芒一闪而过，“我将期待这一天的到来。”

“这，不，你是···”

嗜心魔突然变得惊恐，但还没来得及说什么，就被诺兰一剑斩断脖子。

伫立一旁女人就这样面无表情看完了我们所做的一切，仿佛整个世界都与己无关。

直到男人瞪大双眼的头滚到脚边，她猛地怪叫一声，推开诺兰冲进后厨。

我们跟着她进了房间，只见两个年轻男性的尸体被钩子挂在厨房正中。

其中一个人的半边身子的肉已经被细细剔下，余下白森森的骨头，他的血肉去了哪里不言而喻。

女人放下两具尸体，两手各抱住一人的头，呜呜地像是坟前的乌鸦在啼鸣。

诺兰抱起我，歪头看着我的眼睛，叹道：

“我就说吧，出门在外想要吃顿好的是真不容易。今天又只有啃面包了···”

我装作无奈地点头，背在身后的爪子捏了捏热乎乎的烤土豆。

“走吧，”他将我放下，对女人说道，“跟我们去安全的地方。”

女人慢慢起身，转向我们，目光重新变得呆滞。

不，这次她的眼中流露的不再是呆滞，而是死寂。

但她好像顺理成章接受了诺兰的提议，垂头跟着我们走到酒馆门外。

外面的积雪相比来时似乎又深了几分。

诺兰披上斗篷回望，忽地摇了摇头，拔剑挥出一道银月，劈断还苦苦支撑的几根柱子。

在木屋垮塌的一瞬间，女人爆发出了远超普通人类的速度，飞身扑进那片幽深的黑暗里。

最后一刻，她回头向我们颔首致意，随后便被木板与随着房顶落下的厚重积雪掩埋。

——我们的眼前只剩下一片废墟，冷风穿过其间的缝隙，发出凄婉哀怨的尖啸。

再过不了多久，纷纷扬扬的大雪就会把一切掩埋。

偶然路过的人们不会在意这里曾有一个酒馆，正如一句谚语所说：

“没人知道自己的下一步是否会踩到尸骨。”

在这片终年积雪的冻土之上，死亡是最不值钱的东西。

诺兰收剑，慵懒地打了个哈欠。

“这样就干净了。”

我们转身踏上前路。