---
layout: default
title: "龙与旅者（2）"
date: 2024-05-04
author: 呼呼龙
categories: [文学，短篇小说]
---

## 龙与旅者（2）

我们的相遇也是在一个雪夜。

那时我卧在树旁，静静感受着体内龙血的流淌一点点变缓，感受着思维一寸寸冻绝成坚冰。

这是世界上最可怖的刑罚。

对于尚不该与父母分别的雏龙来说，我身负的伤势太重了，即使是龙族引以为傲的自愈力也只能减缓我迈向死亡的脚步。

真是不甘心啊···

大概不会有比我死得更屈辱的龙了，也许正是这份羞愧支撑着我徒劳地挣扎。

但在这样的暴风雪中，所有希望的光芒都将消逝。

我的身躯逐渐被雪覆盖。

就这样吧，就这样迎接死亡。

风中有一个声音告诉我。

它摧毁了意识构筑的最后防线，我任由思维缕缕随风飘散。

直到——

“你怎么趴在这里？”

一双手扒开我身上的积雪，把我从冰冷的雪中抱起。

若有若无的暖意守住了我最后残存的意识。

我费力地睁开双眼，只能模糊看到一张属于人类的稚嫩面庞。

啧，人类。

贪图龙的鳞甲、骨血乃至灵魂的家伙。

我用尽最后的力气昂起头，龙的血脉不允许我在其他物种面前俯首。

我只要让体内的魔力逆流就能摧毁自己的身躯和灵魂，这是龙族为了不落在他人手里的最后手段。

但我无法完成如此简单的事。

可悲。

“别硬撑了，小家伙，我不会害你的。”

为什么呢？我能听懂，却无法理解。

他解开胸前的衣服把我塞进去。

贴在人类胸口柔弱的皮肤上，我甚至能听见咚咚的心跳。

“嘶···”他被灌入的冷气冻得直哆嗦，却干巴巴的笑了几声，“走吧，跟我回家。反正也就添一张嘴吃饭，多你一个不多，少你一个不少。”

在路上我又陷入朦胧的梦里，见到了已经死去的父亲、母亲，他们围绕着我，发出温柔的长吟，试图抚慰我的哀恸。

也不知男孩抱着我走了多久，可能只有片刻，也可能有一生那样漫长。

到了空荡荡的岩穴时，他已经被冻得说不出话。

他把我放在一摞干草上，用冷硬的兽皮盖住我的身体。

我注视着他颤抖的手在木柴堆旁折腾了许久，终于有一团火焰升起。虽然摇曳的火光无法阻绝从岩穴外吹入的冷风，但也足以使人精神振奋。

他伸出冻僵的双手在火前烤暖，又拿起小刀剥掉雪兔的毛皮，将其去了内脏串起架在篝火上。

腾出空以后，他也把我抱到离火更近的地方，靠着岩壁盘腿坐下。

“别急，很快就好了。”

他一边转着雪兔，一边对我说着许多像是自言自语的话。

但他不知道我现在并不需要食物，我的身躯如四面透风的木屋，魔力和生命的流失早已无法阻止。

哪怕他能动用三环以上的治疗圣纹也回天乏术。

“现在刚好，快吃吧。”

他把满溢油脂的雪兔支到我面前。

我艰难地摇了摇头。

“唉，怎么说你呢，龙都是这么固执么？”

他忍不住失笑，又好像想起了什么，用小刀在手腕划了一条深深的口子。

“喝吧，喝了就会好起来。”

他不容拒绝地掰开我的嘴，让手腕流出的鲜血全滴进我嘴里。

可笑，人类的血液中只能储存微乎其微的魔力，即使你的血液流尽也不过是杯水车薪。只有···只有···

我的思绪突然中断，因为那些被动咽下的血液正在我体内化作一股暖流。在它的滋润下全身伤口一点点愈合，魔力的流失也随之逐渐停止。

为了不让血液凝固他又用刀划了两次，在看到我渐渐恢复了生机以后才用布条把手腕包扎起来。

“你为什么要救我？”

我第一次看清他因失血而过分苍白的面容，以及那对散发着红光的竖瞳。

“大概···因为我们是一样的吧。”他如是说。

茫茫白雪中，漫漫长夜里。

孤独的身影，不可言说的过去，乃至心上遍布的裂纹，竟都是如此相似。

“是啊，我们是一样的。”

我感到虚空中看不见的线正将我们连结在一起，这是一种远超契约或誓言的羁绊。

因为我们是一样的，我们从此不再孤独。

···

我在颠簸中惊醒，一时间有些茫然地起身张望。

“一惊一乍的，又梦到什么了？”

头顶传来的声音里带着几分戏谑，却使我感到安稳。

温暖的阳光洒落满身，我定定地看着，感到每一片鳞甲上流转的光芒在眼中铺陈开来，逐渐充斥视野中每一个角落。

来自过去的阴霾渐渐消散，那些冰冷刺痛的画面也融化了，无声没入这条金色河流。

最后我的视线穿透了纷繁光影，当下的世界终于在这一刻定格。

“伊法兰···”

我下意识喃喃道，却未能马上想起这个词语的含义。

“怎么，现在又开始心急了？”他揉了一把我的头，“我们才刚出发，少说也要两个月之后才能到伊法兰。”

我没有回答，在他腿上翻了个身，惬意地舒展四肢。

是啊，伊法兰，北境最负盛名的城市之一，要去到那里可不是一件容易的事。

更何况我们一个是在北境早已绝迹的巨龙，另一个来历成谜，连是不是人类都未可知。

但是从决定要翻越森特利夫山脉，前往千百年来只存在于北境传说中的“乐土”那一刻起，伊法兰就成了我们不得不去的地方。

镇上最有学识的人——瞎了眼的老克鲁尼说，唯有在伊法兰才可能找到离开北境的线索。

于是我们就这样启程了，虽然不过半月便已身无分文。没错，最后一枚银币被用来搭上商队的顺风车。

“所以你还打算怪我咯？”诺兰就好像知道我在想什么，或者说他确是如此，“不是你说：‘这么少见的晴天，如果不睡个午觉就太可惜了’吗？”

“可是如果让我在晚饭和睡觉之中选，我一定会选晚饭，”我抬起头，直视他微眯的双眼，“说起来，我记得那个酒馆里肯定有不少财物吧？而解决恶魔以后你做了什么？为了装帅一剑把房子劈了？”

“咳咳···”他的面色一僵，撇开头假装欣赏起周围的风景。

片刻沉默后，诺兰又好似想起了什么，从行囊里取出地图，在铺了一层干草的板车上摊开。

他的目光在发黄的羊皮纸间游走，最后锁定了一个地点。

——蓝堡。

“大概明天就能到蓝堡了，到了那里，也就算是真正离开穆德拉雪原的范围了。”他似笑非笑地看着我，“下一次回来就不知道是什么时候了，你觉得你以后会怀念这里吗？”

多年来的回忆掠过脑海，我无所谓地耸耸肩。

“如果真能到森特利夫南面的话，我想，应该不会有人傻到怀念这里。”

“真的吗？”诺兰不置可否，伸手企图刮我下巴，但被早有准备的我避开。

“对了，恐怕接下来我们要在蓝堡停留一段时间。”

见我欲开口，他补充道：“急不来的，喏，你瞧。离开蓝堡继续南下必须跨过整个拉玛谷地，那片区域气候恶劣人迹罕至，最好的办法还是与商队同行。但若是这样就只有碰运气了，毕竟走这条路的商队可不常有。”

我没好气地说：“为什么非得和别人一起，横穿雪原而已，你连这都怕？”

他听了也不恼，反而笑起来：“我自然是不怕。如果你能接受半路把带的食物吃尽以后天天抓雪狼充饥，立刻上路也不是不行。”

这话使我我不禁打了个哆嗦，回想起许多年前饥肠辘辘的我们把不长眼的雪狼烤来吃的事，那股塞满牙缝的骚味仿佛至今都没从嘴里散去。

“那···那你打算花多长时间准备？”我哼唧道。

“运气好的话，也不需要多久。”莫名的光芒在他眼中闪动，“如果能作为佣兵被商队雇佣的话，很多事情就不需要我们来操心了。”

“喂，你可连正经身份都没有。别说雇佣了，一般的商人躲你都来不及，谁会嫌命太长找你当保镖？”

“嘿嘿，”他的嘴角扬起，“你不也说了吗，既然一般的商人不行，我们就去找不一般的呗。”

我懒得再就这个话题说下去，转而伏趴在挡板上，将目光移向远处。

道路旁松树寥落地伫立着，在带着些许暖意的风中，偶有积雪簌簌落下。恍惚又觉得那些是擦肩而过的旅人，正对我们投以淡漠的注视，又或者，是在告别。

“就要离开了啊···”我终究还是在不经意间发出了感慨。

“哈哈哈，刚才是谁说的不会怀念这里？”

我就知道他不会放过这个机会打趣。

“但是嘛···”他还想说些什么，最后又把话咽了回去，只是起身来到我旁边坐下。

我们静静凝视着雪地上商队留下的车辙，这些痕迹一路延伸，消失在与湛蓝天空相接之处。

“是啊，没什么好怀念的。如果以后哪一天你又想这里了，大不了我们再回来。”他说。